“원작 소설 단자래습 각색”
“사흘 후”
“영안문”
“경작루”
오늘 사람이 많네
꽤 시끌벅적해
그러게 말이야
누님
나리와 붙어 있고 싶은
애틋한 마음은 알겠는데요
이 난리통까지 올 필요는 없잖아요
내가 입경할 때
언정의 환대를 받았으니
이번에 언정이 개선할 때는
당연히 나도 흥을 보태야지
예부 내무사 송연은
황명을 받아
예법 시행과 교화를 맡았으나
직무 수행 자질이 부족하고
직책에 소홀했으므로
즉시 파직하여
귀향하게 하며
평생 다시 등용하지 않는다
- 언제까지 기다려?
- 저기 오셨다
- 오셨다
- 오셨어
“영안문”
누님, 어서 와서 봐요
세상에
- 무안후!
“무안후”
금 나리도 와요
뭐 볼 게 있다고, 난 됐소
- 무안후
여기도 봐 주세요
- 여기 좀 보세요
- 무안후
무안후
여기 보세요, 무안후
“사”
멈춰라
- 무안후
- 여기 좀 보세요
누님
하나 던져 보세요
안 가져왔어
던져 봐요
손수건 가진 사람 없어요?
- 손수건 없어요?
- 안 가져왔어요?
손수건을 뭔 재미로 던져?
비켜, 내가 시범 보여 줄게
맞혀서 기절시켜야지
지금 뭣들 하는 거야?
- 나는…
- 뭐 할 말 있어?
“곽가 주점”
- 무안후
- 무안후가 오셨다
- 무안후셔
- 무안후 나리
누가 던진 머리끈이야?
무안후가
마음에 품은 여인이 있나 봐
이렇게 많은 낭자가
비단 손수건을 던지는데
무안후는 눈길 한번 안 줬어
대체 어느 댁 낭자가 눈에 들었지?
저기 잠화장군이잖아?
번 장군 맞네
- 무안후
- 번 장군이야
- 네
- 여기예요
- 잠화장군
- 맞습니다
번 장군은 사내 못지않은 여걸이지
무안후의 총애를 받을 만해
- 대단할 것도 많다
- 무안후는 용맹한 장군으로
- 사사로운 정에 얽매이지 않아
- 맞아
돼지 잡던 촌부를 어디다 들이대?
말도 안 돼
우리 잠화장군은
싸웠다 하면 무조건 이겨
장신왕도 죽이고
지금껏 세운 공이 얼만데?
후작 부인에 욕심 없으니
괜히 헛물켜지 마
- 맞아
- 어딜 엮어?
우리 오라버니는 용맹하고 비범해
도살꾼과 격이 달라
맞아, 그런 여인네는
- 한 수레를 줘도 싫어
- 우리 언니 전공 나열해 볼까?
무장 남편은 관심 없어
- 뭐라고?
- 말이 심하네
시끄러워 죽겠네
호걸과 여걸을 보며
눈 호강 좀 하려니까
그만 떠들어
뭐래?
- 너무하네
- 그러게 말이야
- 무안후
- 저기 좀 봐
여기예요
“사”
- 무안후
무안후!
“주점”
하늘도 참 불공평하시지
“사씨능원”
“일가가 화목하게 지낸다”
나이가 들어 그런지
총기도 예전 같지 않아
오늘
네가 좋아하는
계화떡 가져오는 걸 잊었다
매년 잊지 않고 오시는군요
저승에 계신 부모님께서
평안한 게 못마땅하세요?
해마다 오셔서
부모님 속을 뒤집으시네요
한참을 숨어 지내더니
이제야 나타날 마음이 생겼느냐?
오늘은 네 어미의 기일이다
싸우고 죽이는 일은
다음에 얘기하자
아무리 급한 일이라도
네 부모께 인사는 올려야지
어서 와라
‎“일가가 화목하게 지낸다”
“선고 사림산 부군 신위
선비 위관 유인 신위”
결사대를 물리시면
제가 외숙께
피로 빚을 갚을까
두렵지 않습니까?
네 어미가 보고 있지 않으냐?
이곳에서 내가 널 곤란하게 하여
이 평안을 깨고 싶지 않구나
오늘에서야
누이동생을
아낄 마음이 생겼나 보군요
17년 전
병력을 이끌던 도중 회군할 때도
생각하셨어야죠
제 부모님은
그 경솔한 판단으로
목숨을 잃게 됐습니다
다시 한번 말하지만
17년 전
난 명을 받고
도성으로 돌아와 반란을 진압했다
그렇습니까?
그럼 부모님 위패 앞에서
맹세하실 수 있습니까?
좋다, 말이 나왔으니
오늘
네게 속마음을 말해 주마
내가 널 기른 것은
오로지 네가
사가와 위가의 미래가 되어
가문의 명예를 빛내고
대윤의 안녕을
지키길 바랐기 때문이다
하여
온 마음으로 널 키웠다
키워요?
그저 쓰기 좋은 칼로
단련시킨 것은 아닙니까?
이건 예상 못 하셨나 봅니다
그 칼이
결국 자신을 겨눌 거라는 것을요
게다가 외숙이야말로
가문의 명예를 더럽히고
국가의 안녕을 깨뜨렸습니다
원수의 딸에게 미혹되어
충효도 뒷전이면서
감히 가문과 국가의
대의를 논하느냐?
오늘 네 부모 앞에서 명하는데
번장옥과 연을 끊고
다시는 얽히지 마라
무슨 자격으로
여기서 그런 말씀을 하십니까?
나는 17년 동안 너를 키웠는데
그걸로 부족하냐?
아직도 내가
자격이 없다 생각하느냐?
충분합니다
나는 네 외숙으로서
네 부모를 대신해서
오늘
가법으로 너를 벌하겠다
사정에게
벌을 알려 주거라
가문의 규율에 따라
불충불효한 자는
108번의 채찍형을 받습니다
좋습니다
한 대, 한 대
기꺼이 받고
그걸로 혈육의 빚을 갚겠습니다
하지만 오늘 이후
길러 준 은혜라는 역겨운 말은
두 번 다시 입에 담지 마세요
시작하세요
조상의 위대한 명성이
역사에 길이 이어지니
후손을 훈계함에 있어
바른길로 이끌고자 한다
“승은함택”
“일가가 화목하게 지낸다”
서른다섯
서른여섯
서른일곱
서른여덟
서른아홉
마흔
“가훈”
“일가가 화목하게 지낸다”
아흔아홉
백넷
백여섯
백일곱
백여덟
언정
오지 말았어야 하오
내가 안 왔으면요
당신은요?
위엄이 능원에 있는 걸 알면서
왜 혼자 왔어요?
왜 채찍형을 받았어요?
번 장군이 사씨능원에
함부로 들어오는 건
예법에 어긋나오
저는 번 장군이기도 하나
무안후 부인이기도 하니
못 올 곳이 아닙니다
혼인은 부모의 명과
매작의 중매
그에 더해
정식 혼례 절차가 있어야 하오
데릴사위 일이라면
이름도 가짜였으니
그 혼사를 합당하다 볼 수 없소
108번의 채찍형을 받았으니
저 대신 결정할 자격 없습니다
종이 쪼가리 혼인서일 뿐인데
제가 인정하면
그것이 혼인서입니다
- 집에 가요
- 잠깐
인사드리시오
“선고 사림산 부군 신위
선비 위관 유인 신위”
부모님께 아룁니다
번씨 장옥
임안 출신입니다
제 목숨이 위태로울 때
저를 구한 사람입니다
제 마음이 완전히 식어 버렸을 때
사랑을 깨닫게 한 사람입니다
저는 전장에서
십여 년을 보냈지만
살아 있음을 느낀 적이 없습니다
이 사람을 만나고서야
세상을 살아갈 가치를 알았습니다
하늘에 계신 부모님께 아룁니다
이 여인은
제 평생의 반려입니다
결코 저버리지 않으며
영원히 변치 않겠습니다
결코 저버리지 않고
영원히 변치 않을게요
나리
정아
이게 무슨 일이야?
왜 이렇게 심하게 다쳤어?
괜찮아요, 외숙모
이 여인은 번장옥입니다
제 아내예요
외숙모님
잠화장군
명성은 익히 들었네
제 목숨이 위태로울 때
장옥이 저를 살렸어요
저희는
죽을 때까지
함께할 겁니다
장옥
정아 약부터 바르게 하세
정아, 일어나
밤공기가 찬데
부인께서 어찌 오셨소?
나리께서 계화떡을
잊으신 것 같아서
서둘러 가지고 왔어요
정아 모친이
생전에 계화떡을 좋아했지요
나리께서 누이동생을 그리며
매년 계화떡을 준비하셨는데
올해도 빠뜨릴 수 없잖아요?
받아
꽤 공들여 만든 목함이네요
유명한 장인의 솜씨인가요?
잊지 않고 매일 먹을게요
그래야
오라버니 상처에 보답이 되겠어요
계화떡은 달고 느끼해서
많이 먹으면 안 돼
알았어요
참으로 잘 어울리는 한 쌍이에요
정아의 부모가 하늘에서 본다면
분명 기뻐할 거예요
십오, 이십, 십
- 십오, 이십, 이십
- 십오, 이십, 십
마셔요
당신 고향에는
참 요상한 놀이도 다 있구려
계속 나만 지는 것 같소
다시 합시다
십오, 이십
- 이십
- 십
십오, 이십, 십
마셔요
어서요
주인님
할 말 있으면 그냥 해라
이곳엔 외부인이 없다
서신이 왔습니다
사정이 끝까지 진상을
밝히려 할 줄 알았다
외숙과 조카 사이가 뭔 대수겠어?
때가 된 것 같구려
갑시다
이리 늦게 뭘 하려고요?
당신이 놀랄 만한 선물을 준비했소
당신이 입을 의복이오
마음에 드오?
미쳤어요?
황후의 봉관이잖아요
과인의 황후가 되고
천하의 국모가 되어
과인과 어깨를 나란히 하고
천하를 함께 다스립시다
황후가 되면 뭐가 달라져요?
당신 잠자리 옆을 지킬
여인을 찾는 거잖아요
덧없는 꿈이 깨질 때
곁에 있어 줄 사람이요
왜 이러오?
마음에 안 드오?
의복도 맞췄는데
내가 좋아하든 말든
무슨 의미가 있죠?
당신이 사람을 죽이지 말라고 해서
죽이지 않았소
그 아이도 해치지 않겠다고
당신과 약속했소
과인이 어찌해야
황후가 되어 주겠소?
내 앞에 무릎 꿇고
빌어 봐요
나더러 무릎 꿇으라는 것이오?
과인이 천자라는 걸 잊었소?
왜요?
안 내켜요?
부탁하오
과인의 황후가 되어 주오
황후가 되는 그날을 기다릴게요
곧 그리될 것이오
“호부”
장난 그만하고
호부는 그냥 두시오
“사부”
나리
부인, 어찌 된 일입니까?
방으로 갈게요
일이 새 나가면 안 돼요
네
부인, 잠시라도 쉬세요
소인이 대신 모실게요
내가 할 테니
너희는 그만 물러가
급한 일 아니면 들지 말고
네
장옥
내가 108번의
채찍형을 받았으니
이제는 떳떳하게
정식 혼례를 치르고
당신을 아내로 맞을 수 있소
처음부터 이런 방식으로
속죄할 생각이었군요
장옥
당신을 아내로 맞고 싶소
허락해 주오
허락을 구할 필요 없어요
당신은 이미 내 사람인걸요
어머니
안 됩니다
저를 죽게 두세요
이 정도면
평생 먹고살기에 충분할 거야
이 보따리를
온전하게 장군부에 전해야 해
그런 다음 넌 도성을 떠나
멀리 가서 절대 돌아오지 마
부인은 같이 안 가세요?
사방이 수원회 사람들이야
난 여기서 못 벗어나
내가 떠나면
별원 사람들이 죽게 될 거야
어서 가
어서
깼어요?
조심해요
고맙소
밤새 날 보살폈구려
나 때문에
그리 많이 채찍을 맞았는데
당연히 옆에 있어야죠
나는 여태껏
위엄이 나를 증오하는 이유가
어렸을 적 내가
계화떡을 모두 먹어 버린 일이
어머니가 자결할
빌미가 되었기 때문인 줄 알았소
그래서 줄곧 나 자신을 원망했소
그 후 근주를 점령해 복수하고
무안후가 되었어도
내 꿈속에는 온통
역겨운 계화 향기와
들보에 목을 맨
어머니의 치맛자락뿐이었소
난 항상 울보였다오
결코 변한 적이 없소
이제는 내가 있잖아요
내가 지켜 줄게요
그거 아오?
그때 당신이 상처투성이로
임안에서 나를 찾아왔을 때
나는 이런 생각을 했소
복수가 다 무슨 소용인가
안 하면 그만이라고
당신이 울지 않길 바랄 뿐이었소
하지만
난 결국 사가 사람이고
사림산의 아들이오
아버지의 얼굴은
잘 기억나지 않지만
분명히 기억하는 것은
갈라진 아버지의 가슴을
억지로 여며 꿰맨 바늘 자국과
아버지 몸에 남은
예순일곱 개의 화살 자국이오
언정
난 당신을 원망한 적 없어요
위엄은 당신 외숙이고
17년간 당신을 키웠어요
이제 그 은혜를 갚았으니
원수도 갚아야죠
다른 사람의 잘못 때문에
우리 자신을 괴롭히지 말아요
알겠소
때가 된 듯하오
사흘 후 궁중 연회에
직접 궁에 들어가
궁중 궁녀를 증인으로 데려오겠소
나도 도울게요
들게
나리, 부인
송골매가 궁에서
기보를 가져왔는데
공손 선생이 해독하여
나리께 전하라 했습니다
왜 그래요?
위엄이 후궁과
사통한 적이 있다는구려
“문정”
이 여인은
제 평생의 반려입니다
결코 저버리지 않으며
영원히 변치 않겠습니다
셋째 오라버니께
제 서신이 반가우시지요?
헤어진 후로 그리움이 사무쳐
매일 거울 앞에 앉아
오라버니가
좋아하는 모습으로 단장해요
정원에는 꽃과 나비가 가득한데
함께할 임은 곁에 없네요
집안 어른들께 혼사를 허락받고
경사스럽게
양가가 맺어지게 되었어요
혼례 절차도 갖추고
예물도 준비되어서
“척용음, 숙비”
모든 준비가 끝났으니
이제 오라버니만 계시면 돼요
결코 저버리지 않고
영원히 변치 않을게요
셋째 오라버니 친전
서신으로 소식 전해요
갑작스레 칙명을 받고
궁에 들게 되었어요
황명이라
어쩔 도리가 없네요
일전에 오라버니께서
서신에 적어 보낸
다정한 글귀의
매 글자가
귓가에 맴돌아요
제게 꽂아 주었던 꽃의 향기가
제 머리에 은은하게 남아
마치 어제 일 같아요
이 세상 가장 깊은 한은
서로 연모하면서도
함께할 수 없는 것이라지요
저는 이제 황금 새장에 갇히지만
제 마음은
늘 구름 따라 떠돌 거예요
남으로 날아가는
기러기를 보시거든
제가 보내는 서신이라 여겨 주세요
용음
떠나기 전 눈물로 남겨요
“이부”
조부님
뭐 하느냐?
대단하신 우리 형님을 잡지 않고
내게 이러는 연유가 뭐야?
궁중 연회가 끝나면
자연히 알게 될 거예요
편찮으신 건 속임수였습니까?
문함
네가 왜 실패한 줄 아느냐?
대업을 이루려면 결단이 필요하다
어떤 감정에도 휘둘려선 안 돼
너 같은 성품으로는
대업을 완성하기 힘들다
저는 나라를 위했지만
조부는 사익을 위하셨습니다
저는 조부처럼
모든 걸 버릴 수 없습니다
어리석구나
우리 이가가
지금까지 충심을 다했는데
손에 쥔 것이 있느냐?
남은 게 있느냐 말이다
이 지경에 이르렀으니
더는 돌이킬 수 없다
반드시 황손을 보위에 올려야 해
설령 그가 성군이 아니더라도
활시위를 당겼으니 되돌릴 수 없다
문함
우리 이가 일족만 수천 명이다
가까이 둘 사람도 가리지 못하고
안팎도 분별하지 못하면
이가 일족 전체가 화를 입고
대윤의 근간마저 흔들리게 된다
성공하면 왕이 되고
실패하면 역적이라 했다
사리사욕이 있어야
나라를 위해 목숨도 바치는 것이다
너는
고루한 책만 읽어
융통성이 없어
내 명 없이
대공자는 문밖을 나갈 수 없다
네
“본 작품의 제작 과정 중
동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 황미영